

# 数据库分布式
&emsp; 数据库分布式核心内容是数据切分(Sharding)，以及切分后对数据的定位、整合。数据切分就是将数据分散存储到多个数据库中，使得单一数据库中的数据量变小，通过扩充主机的数量缓解单一数据库的性能问题，从而达到提升数据库操作性能的目的。 **<font color = "clime">数据库拆分过程基本遵循的顺序是：1).垂直拆分(业务拆分)、2).读写分离、3).分库分表(水平拆分)。每个拆分过程都能解决业务上的一些问题，但同时也面临了一些挑战。</font>**  


&emsp; [主从复制](/docs/SQL/replication.md)  
&emsp; &emsp; [主从复制原理](/docs/SQL/ReplicationPrinciple.md)  
&emsp; &emsp; [主从复制实现](/docs/SQL/ReplicationRealize.md)  
&emsp; &emsp; [主从复制的问题](/docs/SQL/replicationProblem.md)  
&emsp; &emsp; &emsp; [主从复制延迟](/docs/SQL/delay.md)  
&emsp; &emsp; [高可用实现方案](/docs/SQL/Available.md)  
&emsp; &emsp; [读写分离实现](/docs/SQL/ReadWrite.md)  
&emsp; [分区](/docs/SQL/partition.md)  
&emsp; [分库分表](/docs/SQL/sub.md)  
&emsp; &emsp; [分库分表带来的问题](/docs/SQL/subProblem.md)  
&emsp; &emsp; [分库分表查询](/docs/SQL/subSelect.md)  
&emsp; &emsp; [分库分表后分页查询](/docs/SQL/subSelectLimit.md)  
&emsp; &emsp; [分库分表后聚合查询](/docs/SQL/aggregate.md)  
1.  **分表和分区的区别：**  
    1. 实现方式上：
        * mysql的分表是真正的分表，一张表分成很多表后，每一个小表都是完整的一张表，都对应三个文件，一个.MYD数据文件，.MYI索引文件，.frm表结构文件。  
        * 分区不一样，一张大表进行分区后，还是一张表，不会变成多张表，但是存放数据的区块变多了。  
    2. 数据处理上： 
        * 分表后，数据都是存放在分表里，总表只是一个外壳，存取数据发生在一个一个的分表里面。  
        * 分区不存在分表的概念，分区只不过把存放数据的文件分成了许多小块，分区后的表还是一张表。数据处理还是由自己来完成。  
2. **分表和分区的联系：**  
    1. 都能提高mysql的性能，在高并发状态下都有一个良好的表面。 
    2. **<font color = "clime">分表和分区不矛盾，可以相互配合。</font>** 
        * 对于那些大访问量，并且表数据比较多的表，可以`采取分表和分区结合的方式`（如果merge这种分表方式，不能和分区配合的话，可以用其他的分表试）。  
        * `访问量不大，但是表数据很多的表，可以采取分区的方式等。`  
3. **分库分表与读写分离：** `读写分离实现了数据库读能力的水平扩展，分库分表实现了写能力的水平扩展。`  
    1. 存储能力的水平扩展：在读写分离的情况下，每个集群中的master和slave基本上数据是完全一致的，从存储能力来说，存在海量数据的情况下，可能由于磁盘空间的限制，无法存储所有的数据。而在分库分表的情况下，可以搭建多个mysql主从复制集群，每个集群只存储部分分片的数据，实现存储能力的水平扩展。  
    2. 写能力的水平扩展：在读写分离的情况下，由于每个集群只有一个master，所有的写操作压力都集中在这一个节点上，在写入并发非常高的情况下，这里会成为整个系统的瓶颈。  

&emsp; ~~而在分库分表的情况下，每个分片所属的集群都有一个master节点，都可以执行写入操作，实现写能力的水平扩展。此外减小建立索引开销，降低写操作的锁操作耗时等，都会带来很多显然的好处。~~  

