
<!-- TOC -->

- [1. 你有什么要问我的吗？](#1-你有什么要问我的吗)
    - [1.1. 一面二面面试官](#11-一面二面面试官)
    - [1.2. 三面面试官，一般是业务负责人或是部门leader](#12-三面面试官一般是业务负责人或是部门leader)
    - [1.3. HR面](#13-hr面)
    - [1.4. CTO面或Boss面](#14-cto面或boss面)

<!-- /TOC -->

# 1. 你有什么要问我的吗？ 
<!-- 
blog.csdn.net/smileiam/article/details/89468635
-->

## 1.1. 一面二面面试官


&emsp; （一面面试官一般是小组负责人或是团队负责人，二面面试官可能是部门负责人）：    


&emsp; 如果不清楚他们是做什么的，可以问问他们主要是做什么的，主要负责哪块？  

&emsp; 团队规模有多大，移动端有多少人、Android端有多少人、测试怎么测等？  

&emsp; 如果我入职了，可能会负责哪块，主要做什么？  

&emsp; 团队以后想扩大到多少人？  

&emsp; 平时会有技术分享或其他分享会议么？  

&emsp; 面试过程中遇到自己不会的问题或是技术点，但是不是那种网上能立马找到答案的或者说有固定答案的，也可以问问面试官，或者和面试官一起探讨。  

&emsp; 如果聊得比较high，面试官对自己比较认可，有种相见恨晚或是自来熟。问些私人问题也可以的，比如他在这里工作感觉怎么样？以后有什么打算？对程序员35岁需要转型这个问题怎么看的？或者其他国家大事啊、其他公司发生的事啊，都可以讨论。  

&emsp; 如果可以，我想知道，您对我本次面试有什么评价或是建议么？（这也不算是忌讳问题，如果面试官对你印象好，会给肯定评价，如果确定不要你，问问自己也没什么损失。如果面试官愿意评价，都能给出非常诚恳的评价，提出的建议都很宝贵的。毕竟出去面试一趟，如果能得到一些自己有用的面试，也不枉此行。)  


&emsp; 下面就第8点举几个小例子：比如我在面试时，我咨询面试官评价有以下：  


&emsp; A面试官说我写代码速度不够快，如果给个算法题，10分钟就希望我给出结果，可是我写了半小时，这给我的启发是我要增强自己白板写代码能力，我思维不够灵活；  
&emsp; B面试官认为作为一个高给开发工程师，Framework层也应该非常熟悉。比如view事件分发，他希望我懂从硬件层如何传到软件层，而不是只知道应用层的分发；  
&emsp; C面试官认为我回答某些问题时太过简单，如果能扩展下或是在黑板／纸上把流程画出来会更好，这给我的启发时，在回答问题时，先把大框架说出来，然后问问需不需要具体说说某些方面。有些面试官可能并不想你扩展说那么多，又不好打断你，有些面试官可能又觉得你只知道皮毛。所以自己可以主动问问，要不要往深了说。同时自己带上纸笔，在纸上边画/写边说，因为面试官的思维不一定跟你在一条线上，很可能对方稍微有事开个小差，忘了你前面说的，如果自己有把握的，画出来或是写出来，面试官会更好理解；  
&emsp; D面试官觉得我自己对自己所做的产品不负责任，因为我简历上说自己对性能优化有一定研究，然而他看了我的产品后，觉得性能一般般。这也告诫自己，自己做的产品是自己形像代言人，这个代表产品差了，很容易让面试官觉得你是一个对自己产品都不负责任的人，还怎么能信任你以后对下一份工作负责任的，所以一定要有能够展示自己能力的作品，且不要打自己脸......  


## 1.2. 三面面试官，一般是业务负责人或是部门leader
&emsp; 产品以后的发展方向？有什么计划？  
&emsp; 产品或是业务线需要应对的问题或是难关？  
&emsp; 也可以问团队规模，团队想扩大到多少人？  


## 1.3. HR面  
1. 调薪一般是多久一次？  
2. 五险一金缴纳比例？  
3. 年终奖、绩效一般发放多少个月？  
4. 除了薪水外其他福利待遇有哪些，比如餐补、补充医疗保险等？  
5. 是否有股票或是期权？  
6. 员工的发展职级评定等？  

&emsp; 薪水方面：面试前要确定自己的预期薪水价位，多少自己是能接受的，多少是不能的，再在自己能接受的最低价位上抬高1~5千，要不HR一坎价，最终的薪水只能低于预期。毕竟换工作是想换一份自己满意的工作，一进去就委屈了自己，何必呢，除非是自己非常想进的公司或是团队。  


## 1.4. CTO面或Boss面

&emsp; 公司的盈利模式、商业模式是怎样的？  
&emsp; 公司以后的发展方向，3年5年规划等？  
&emsp; 公司如果没有上市，是否有上市计划等？  
