
<!-- TOC -->

- [1. 遇到不会回答的问题，如何力挽狂澜？](#1-遇到不会回答的问题如何力挽狂澜)
    - [1.1. 前言](#11-前言)
    - [1.2. 误区](#12-误区)
    - [1.3. 一.保持冷静，搜集信息](#13-一保持冷静搜集信息)
    - [1.4. 二.杜绝沉默，适当表达](#14-二杜绝沉默适当表达)
    - [1.5. 三.回避问题，展示自己](#15-三回避问题展示自己)

<!-- /TOC -->


# 1. 遇到不会回答的问题，如何力挽狂澜？  

<!-- 
遇到不会回答的问题，如何力挽狂澜 ？
https://mp.weixin.qq.com/s/DcjMzLCN91CYL4CEWuGr-Q
-->

## 1.1. 前言

&emsp; 今天给大家讲讲面试过程当中最常遇到的窘境，也是最能体现一个候选人临场应变能力的地方，那就是当我们在面试的过程当中，遇到的问题回答不上来的时候，该怎么办。  

## 1.2. 误区

&emsp; 在开始讲解之前，先纠正一个误区，那就是对于一场面试而言，最后的结果好坏并不完全取决于面试当中的问题是否都回答了上来。  
&emsp; 能不能录取和是否回答出所有问题并没有直接的联系。  
&emsp; 换句话说，我自己经历过的，无论是面试也好，还是面别人也罢，问题没答上来通过的，都答上来没通过的情况太多太多了。  
&emsp; 所以对待面试当中回答问题这件事情，可以稍微放平常心一点，不要过于以回答问题为导向。因为很有可能， **<font color = "red">你像是背书一样回答出问题之后，面试官反而扣分更多。  
&emsp; 好了，下面我将从具体操作的角度讲讲该怎么做</font>**  

## 1.3. 一.保持冷静，搜集信息

&emsp; 这是第一条，也是最重要的一条。  
&emsp; 在面试的时候难免紧张，`如果面试官的提问一下子毫无头绪，肯定会更加紧张。所以最重要的是保持冷静，千万不能自乱阵脚。`  
&emsp; 当然，只冷静是不够的。冷静下来之后，有一件事一定要做，那就是再分析一下面试官的问题，看看有没有理解错，有没有什么信息缺失。  
&emsp; 除了确认题意之外，其实我们还可以通过询问搜集一些信息。如果是算法题的话，可以试着问一下数据的范围和时间的限制。  
&emsp; 数据范围和时间限制有了，基本上就可以确定算法的复杂度了，复杂度确定了可以大大缩小算法的范围，解决问题就容易多了。  

## 1.4. 二.杜绝沉默，适当表达

&emsp; 这也是很重要的一点，很多人在面试的时候不把问题完全想出来，或者是不想到最优解就不肯罢休。  
&emsp; 我自己之前有段时间也这样，有时候能想到解法，但是自己感觉不是最优解，我就会一直想，一直到想出来才跟面试官说。  
&emsp; 后来当我自己成了面试官之后，我发现这种做法非常不可取。  
&emsp; 因为你不说话面试官并不能知道你的状态，他不知道你是完全没有思路，还是说已经有了想法，还是已经有了一个近似的解法。他得不到反馈，他就不能对你的能力和价值进行评估，所以直到最后一刻才开口的做法是不可取的。  
&emsp; 你要把面试当做一次探讨和沟通，即使一时没完全给出答案，也可以和面试官探讨，阐述你不成熟的想法、思路以及困惑。  
&emsp; 很多时候面试官的问题只是为了考察你具体的某个点，只要你答到了，哪怕题目没有完全解开也没有关系。  
&emsp; 有时候，你的想法可能面试官也没有料到，他会和你一起探讨，探讨的过程当中，也一样能够体现你的价值。  
&emsp; 所以不要吝啬开口，勇敢地表达你的想法，哪怕思路不成熟，哪怕只是隐约知道怎么做，也可以试着和面试官分享。  

## 1.5. 三.回避问题，展示自己

&emsp; 如果面试官问的并不是一个问题或者算法的解决思路，而是一个具体的问题，而这个问题你又刚好不知道，那该怎么办呢？  
&emsp; 这种情况的确比较棘手，因为你既不知道答案，也没有办法聊聊思路、旁敲侧击。在这个时候，就需要你用一点技巧，回避这个问题了。  
&emsp; 首先，你需要先把自己知道的说出来，不知道的或者比较模糊的最好别说。  
&emsp; 因为技术领域的概念比较多，很多名称比较近似，但南辕北辙，所以强行作答很有可能出现驴唇不对马嘴的事情，这是面试的大忌。  
&emsp; 知道多少说多少，可是万一实在不知道或者想不起来了，怎么办呢？  
&emsp; 想不起来，就是想不起来，千万不要撒谎。 **<font color = "red">但是不撒谎并不意味着没有回旋的余地。你可以说，这个技术平时用的不多，我们某某领域，我对XX技术比较熟，不然我给你讲讲吧。</font>**  
&emsp; 不要小看了这一小段话，我们仔细分析一下，这一句话当中包含了很多内容。  
&emsp; 首先，你诚实地告知了面试官，这个问题可能答不上来。然后你告诉了面试官，虽然问题答不上来，但是你知道这个技术或者这个问题是什么方向的。  
&emsp; 最后你给了一个解决方案，虽然我不知道A，但是我知道近似的B，也能起到近似的效果。  
&emsp; 只要这里的A和你提供的B没有太大的出入，一般来说都没有问题。如果实在连近似的答案也没有，那么只能强行讲一些自己擅长的方向了。  
&emsp; 比如问你数据库，你实在没用过，强行说自己对JVM很熟悉，也不是不可以。至少要比一句我不知道要好得多  
