<center><font size = "8">王涛</font></center>  
<br/>
<center><font size = "6">应聘职位：Java工程师</font></center>
<br/>


# 个人信息  
<font size = "4.5">&emsp; 性别：男    &emsp;  &emsp; &emsp; &emsp; &emsp; &emsp; &emsp;   出生年月：1992.06.29 &emsp; &emsp; &emsp;  &emsp;籍贯：山西省运城市</font>  
<font size = "4.5">&emsp; 联系电话：17813261813  &emsp; &emsp;E-mail: wangtao1814@163.com</font>
<br/>

# 个人优势
1. 了解支付流程、用户系统。    
2. 掌握框架的搭建和各中间件的集成。    
3. 掌握devops，会搭建jenkins、kubernetes、EFK等。  
<br/>

# 教育经历  
<font size = "4.5">&emsp; 2012.9－2016.7&emsp; &emsp; &emsp; 大连东软信息学院&emsp; &emsp; &emsp; 软件工程&emsp; &emsp; &emsp; 本科</font>  
<br/>

# 职业技能  
<font size = "4.5">

* Java
    * 熟悉JVM知识；
    * 熟悉多线程编程技术；
    * 熟悉设计模式；
* 数据库
    * 熟练使用数据库MySql；
    * 掌握分库分表技术；
* 分布式  
    * 熟练使用SSM框架、SpringBoot框架；
    * 掌握SpringCloud、Dubbo框架；  
    * 掌握es、zookeeper等中间件；
    * 掌握分布式事务、分布式锁、分布式缓存等分布式问题的解决；
* 高并发  
    * 掌握负载均衡技术；
    * 接口优化；  
    * 熟练使用redis、kafka等中间件；  
    * 限流Sentinel
* 运维  
    * 掌握Linux命令；了解shell编程；
    * 掌握DevOps、Docker、Kubernetes；

</font>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>



# 工作经历  
* 2022.04---至今  &emsp; &emsp; &emsp;  六合熙诚信息科技有限公司    
工作内容：六合数字化心理平台，答题系统、大屏系统、用户系统、支付系统、工具类的开发维护。   
* 2020.09---2022.04 &emsp; &emsp; &emsp; &emsp; 车易拍（北京）汽车技术服务有限公司    
工作内容：1. 买家端多个系统的维护开发，包括用户系统、营销系统等基础系统；车辆大列表开发；  
&emsp; 2. 金融及财务后端开发：支付系统维护、二清研发；
* 2018.03---2020.09  &emsp; &emsp; &emsp;  中科软科技股份有限公司  
工作内容：中国人保财险对外合作项目组统一对接平台建设  
* 2016.04---2018.02  &emsp; &emsp; &emsp;  北京天源迪科信息技术有限公司  
工作内容：商品系统开发维护，研发CMS系统  
</font>

<br/>

# 项目经历  
* 2022.04---至今 &emsp; &emsp; 六合熙诚信息科技有限公司 &emsp; &emsp; 答题系统、咨询系统、大屏系统的开发维护    
    * 核心技术：SpringCloud+MySql+MyBatis+ShardingSphere+ES+Seata+kafka+redis  
    * 项目概述：心理咨询平台，答题、预警、咨询、大屏展示    
    * 个人职责：
        1. 答题流程及答题结果的处理。答题结果采用库内水平分表处理。    
        2. 用户咨询预约、咨询结果记录。  
        3. 大屏使用ES展示各机构的完成情况。    
* 2022.04---至今 &emsp; &emsp; 六合熙诚信息科技有限公司 &emsp; &emsp; 用户系统、支付系统、工具类的开发维护    
    * 核心技术：SpringCloud+MySql+MyBatis+Seata+kafka+redis  
    * 个人职责：
        1. 手机验证码、短信验证码登录，后台功能权限、数据权限验证。  
        2. 支付系统的搭建，集成阿里App、微信JSAPI方式。  
        3. 建立数据字典表，用于输入框级联展示、集成阿里OSS上传下载。
* 2020.09---2022.04 &emsp; &emsp; 车易拍（北京）汽车技术服务有限公司 &emsp; &emsp; 买家端多个系统的开发维护    
    * 核心技术：springboot+dubbo+MySql+MyBatis+rocketmq+redis  
    * 项目概述：车辆大列表开发、用户系统维护、营销系统维护
    * 个人职责：
        1. 车辆大列表开发，聚合各个业务模块的数据。  
        2. 用户系统开发维护，包含用户信息、账户信息、认证信息、登录等功能。  
        3. 营销系统开发维护，商户端首页改版，金刚位和运营位重构。  
* 2020.09---2022.04 &emsp; &emsp; 车易拍（北京）汽车技术服务有限公司 &emsp; &emsp; 金融及财务后端开发维护
    * 核心技术：springboot+dubbo+MySql+MyBatis+rocketmq+redis
    * 项目概述：收银台系统、支付系统
    * 个人职责：
      1. 维护收银台系统、支付系统：1).微信小程序支付、支付宝App支付开发；2). 系统优化，例如绑卡接口优化、民生银行前置机宕机问题解决等；
      2. 主导二清研发：车易拍平台交易存在不合规性。二清研发包含资金流适配、资金流流程两个模块。主要负责资金流流程模块，包含开户和绑卡、入款（充值、获取支付方式、预支付、确认支付）、出款（清分和提现）、退款、对账。


<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>


* 2018.09---2020.09 &emsp; &emsp; 中科软科技股份有限公司 &emsp; &emsp; 中国人保对外合作组统一对接平台建设    
    * 核心技术：腾讯云TSF（SpringCloud的封装）+MySql+MyBatis+CMQ+redis+COS+velocity  
    * 项目概述：采用腾讯云把对外合作项目组老系统进行中台项目改造。  
    * 个人职责：
        1. 参与梳理需求，微服务拆分，技术选型（分布式调度框架使用xxl-job、分布式锁选用Reddsion等）；完成架构基础搭建任务：配置文件yaml格式化并加密重要参数，maven pom文件dependencies依赖整理，logback日志规范等；搭建SPring Cloud Admin服务；掌握腾讯云的使用，进行项目部署。  
        2. 参与投保接口开发，并对其响应时间优化；自定义SpringBootStarter封装短信、邮件功能。 
        3. 搭建财务对接微服务，重构财务对接业务逻辑。参与银保通农行项目开发。
* 2018.03---2018.09 &emsp; &emsp; 中科软科技股份有限公司 &emsp; &emsp; 中国人保对外合作组非车险业务开发  
    * 核心技术：WebService+CXF+XStream+Dom4j+Dubbo+Zookeeper    
    * 项目概述：与合作方进行服务对接工作。  
    * 个人职责：先后开发了金阖科技货运险、意时网碎屏险、携程客运责任险等涵盖在线支付、保单汇总等多个普通业务。与多个渠道方以及中国民生银行进行车贷险业务的开发，参与预审、初审、终审、签约、放款、补传车辆信息整个流程的开发。

* 2017.07---2018.02 &emsp; &emsp; 北京天源迪科信息技术有限公司 &emsp; &emsp; CMS内容管理系统
    * 核心技术：SpringMVC+Spring+MyBatis+Lucene+Shiro  
    * 个人职责：采用开源项目jspxcms内容管理系统，将cms集成到城项目中。帮助中心、公告以及首页展示由jspxcms系统完成。 

* 2016.04---2017.07 &emsp; &emsp; 北京天源迪科信息技术有限公司 &emsp; &emsp; 航空工业电子采购平台
    * 核心技术：SpringMVC+Spring+MyBatis+阿里云产品  
    * 项目概述：采用阿里的企业级分布式应用服务EDAS进行分布式开发电商项目。
    * 个人职责：在商品中心开发小组进行服务开发工作，参与商品协议，商品铺货等功能。

<font size = "4.5"> 
</font>

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

# 自我评价  
<font size = "4.5">

* 我对自己的定位：主攻Java后端，同时在其他方面打打辅助。  
* 我对工作的态度：第一，要高效完成自己的本职工作。第二，要在完成的基础上寻找完美。第三，要在完美的基础上，与其他同事互相交流学习，互相提升。 
* 怎样保持自己的视野：业余时间到掘金等技术博客上刷一刷。  
* 我的优势：热爱技术、自学能力强，有良好的自我认知。全面的技能树与开阔的视野，良好的心态、情商与沟通能力。

</font>
