<center><font size = "8">王涛</font></center>  
<br/>
<center><font size = "6">应聘职位：Java工程师</font></center>

# 个人信息  
<font size = "4.5">&emsp; 性别：男    &emsp;  &emsp; &emsp; &emsp; &emsp; &emsp; &emsp;  出生年月：1992.06.29 &emsp; &emsp; &emsp;  &emsp;籍贯：山西省运城市</font>  
<font size = "4.5">&emsp; 联系电话：17813261813  &emsp; &emsp;  E-mail: wangtao1814@163.com</font>


# 教育经历  
<font size = "4.5">&emsp; 2012.9－2016.7&emsp; &emsp; &emsp; 大连东软信息学院&emsp; &emsp; &emsp; 软件工程&emsp; &emsp; &emsp; 本科</font>  

# 职业技能  
<font size = "4.5">

* Java  
    * 熟练使用JDK1.8，泛型，反射等；
    * 熟悉JVM基础知识，掌握JVM调优；
    * 熟悉多线程编程技术；
    * 熟悉设计模式；
* 数据库  
    * 熟练使用数据库MySql，Oracle，PostgreSQL；
    * 熟悉数据库复制，分区，分库分表技术；
* 熟练使用ssm框架、SpringBoot框架；  
* 分布式技术
    * 掌握SpringCloud、Dubbo框架；
    * 熟悉使用redis、kafka、zookeeper等中间件；
    * 了解ES、netty；
    * 掌握分布式事务、分布式锁、分布式ID、分布式缓存问题的解决；
* 了解负载均衡技术；
* 熟练使用Svn，Git，Maven等版本控制工具及项目搭建工具；
* 了解DevOps、Docker、Kubernetes；
* 熟悉Linux基本命令；了解shell编程；

</font>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

# 工作经历  
* 2020.09---至今 &emsp; &emsp; &emsp; &emsp; 车易拍技术汽车服务有限公司    
工作内容：1. 金融及财务后端开发：支付系统维护、二清业务开发；  
&emsp; 2. 基础服务开发：1).参与到多个系统的维护，包括用户系统、CRM系统；2). 营销系统开发、车辆大列表开发；        
* 2018.03---2020.09  &emsp; &emsp; &emsp;  中科软科技股份有限公司  
工作内容：中国人保财险对外合作项目组统一对接平台建设  
* 2016.04---2018.02  &emsp; &emsp;北京天源迪科信息技术有限公司  
工作内容：Java服务开发，研发CMS系统  
</font>

<br/>

# 工作经验  

* 2020.09---至今 &emsp; &emsp; 车易拍 &emsp; &emsp; 金融及财务后端开发    
    * 核心技术：springboot+dubbo+MySql+MyBatis+kafka+redis  
    * 项目概述：收银台系统、支付系统（非零基础搭建）
    * 个人职责：
        1. 维护收银台系统、支付系统：1). 修复bug，例如绑卡异常描述、民生银行前置机宕机； 2).微信小程序支付开发。
        2. 二清研发：车易拍平台交易存在不合规性。二清研发包含资金流适配、资金流流程两个模块。主要负责资金流流程模块，包含绑卡、充值、支付、清分、提现、对账。     
* 2020.09---至今 &emsp; &emsp; 车易拍 &emsp; &emsp; 基础服务    
    * 核心技术：springboot+dubbo+MySql+MyBatis+kafka+redis  
    * 项目概述：用户系统、营销系统、基础数据系统
    * 个人职责：
        1. 基础数据系统车辆大列表开发，聚合各个业务模块的数据。  
        2. 营销系统开发。  
        3. 参与到用户系统、CRM系统维护。 
* 2018.09---2020.09 &emsp; &emsp; 中科软股份有限公司 &emsp; &emsp; 中国人保对外合作组统一对接平台建设    
    * 核心技术：腾讯云TSF（SpringCloud的封装）+MySql+MyBatis+CMQ+redis+COS+velocity  
    * 项目概述：采用腾讯云对对外合作项目组老系统进行中台项目改造。改造各个项目的投保、退保等功能。
    * 个人职责：
        1. 参与梳理需求，微服务拆分，技术选型（分布式调度框架使用xxl-job、分布式锁选用Reddsion等）；完成架构基础搭建任务：配置文件yaml格式化并加密重要参数，maven pom文件dependencies依赖整理，logback日志规范等等；搭建SPring Cloud Admin服务；掌握腾讯云的使用，进行项目部署。  
        2. 参与投保接口开发，并对其响应时间优化；自定义SpringBootStarter封装短信、邮件功能。 
        2. 搭建财务对接微服务，重构财务对接业务逻辑。参与银保通农行项目开发。   
* 2018.03---2018.09 &emsp; &emsp; 中科软股份有限公司 &emsp; &emsp; 中国人保对外合作组非车险业务开发  
    * 核心技术：WebService+CXF+XStream+Dom4j+Dubbo+Zookeeper+MyCat    
    * 项目概述：与合作方进行服务对接工作。  
    * 个人职责：先后开发了金阖科技货运险、意时网碎屏险、携程客运责任险等涵盖在线支付、保单汇总等多个普通业务。与多个渠道方以及中国民生银行进行车贷险业务的开发，参与预审、初审、终审、签约、放款、补传车辆信息整个流程的开发。

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

* 2017.07---2018.02 &emsp; &emsp; 北京天源迪科信息技术有限公司 &emsp; &emsp; CMS内容管理系统
    * 核心技术：SpringMVC+Spring+MyBatis+Lucene+Shiro  
    * 项目概述: 采用开源项目jspxcms内容管理系统，将cms集成到互联网项目中。  
    * 个人职责：独自二次开发cms内容管理系统。将商城项目中帮助中心、公告以及首页展示由cms系统完成。

* 2016.04---2017.07 &emsp; &emsp; 北京天源迪科信息技术有限公司 &emsp; &emsp; 航空工业电子采购平台
    * 核心技术：SpringMVC+Spring+MyBatis+阿里云产品  
    * 项目概述：采用阿里的企业级分布式应用服务EDAS进行分布式开发，采用前后端分离技术，开发电商项目。
    * 个人职责：在商品中心开发小组进行服务开发工作，参与商品协议，商品铺货等功能。

<font size = "4.5"> 
</font>

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>

# 自我评价  
<font size = "4.5">

* 我对自己的定位：主攻Java后端，同时在其他方面打打辅助。  
* 我对工作的态度：第一，要高效完成自己的本职工作。第二，要在完成的基础上寻找完美。第三，要在完美的基础上，与其他同事互相交流学习，互相提升。 
* 怎样保持自己的视野：业余时间到掘金等技术博客上刷一刷。  
* 我的优势：热爱技术、自学能力强，有良好的自我认知。全面的技能树与开阔的视野，良好的心态、情商与沟通能力。

</font>
