<!-- TOC -->

- [1. BigKey](#1-bigkey)
    - [1.1. BigKey定义](#11-bigkey定义)
    - [1.2. 怎么产生的？](#12-怎么产生的)
    - [1.3. 危害](#13-危害)
    - [1.4. 如何发现](#14-如何发现)
    - [1.5. 如何删除](#15-如何删除)
    - [1.6. 如何优化](#16-如何优化)

<!-- /TOC -->


# 1. BigKey
<!-- 
https://blog.csdn.net/yangshangwei/article/details/104958460
https://blog.csdn.net/weixin_47531845/article/details/108821372
-->

## 1.1. BigKey定义
在Redis中，一个字符串最大512MB，一个二级数据结构（例如hash、list、set、zset）可以存储大约40亿个(2^32-1)个元素，但实际上中如果下面两种情况，可以认为它是bigkey。

* 字符串类型：它的big体现在单个value值很大，一般认为超过10KB就是bigkey。  
* 非字符串类型：哈希、列表、集合、有序集合，它们的big体现在元素个数太多。  

## 1.2. 怎么产生的？  
一般来说，bigkey的产生都是由于程序设计不当，或者对于数据规模预料不清楚造成的，来看几个：  

* 社交类：粉丝列表，如果某些明星或者大v不精心设计下，必是bigkey。  
* 统计类：例如按天存储某项功能或者网站的用户集合，除非没几个人用，否则必是bigkey。  
* 缓存类：将数据从数据库load出来序列化放到Redis里，这个方式非常常用，但有两个地方需要注意:  
    * 第一，是不是有必要把所有字段都缓存  
    * 第二，有没有相关关联的数据  

## 1.3. 危害  
1. 内存空间不均匀
这样会不利于集群对内存的统一管理，存在丢失数据的隐患。
2. 超时阻塞
由于Redis单线程的特性，操作bigkey的通常比较耗时，也就意味着阻塞Redis可能性越大，这样会造成客户端阻塞或者引起故障切换，它们通常出现在慢查询中。  


3. 网络拥塞  

bigkey也就意味着每次获取要产生的网络流量较大，假设一个bigkey为1MB，客户端每秒访问量为1000，那么每秒产生1000MB的流量，对于普通的千兆网卡(按照字节算是128MB/s)的服务器来说简直是灭顶之灾，而且一般服务器会采用单机多实例的方式来部署，也就是说一个bigkey可能会对其他实例造成影响，其后果不堪设想。
4.过期删除  

有个bigkey，它安分守己（只执行简单的命令，例如hget、lpop、zscore等），但它设置了过期时间，当它过期后，会被删除，如果没有使用Redis 4.0的过期异步删除(lazyfree-lazy-expire yes)，就会存在阻塞Redis的可能性，而且这个过期删除不会从主节点的慢查询发现（因为这个删除不是客户端产生的，是内部循环事件，可以从latency命令中获取或者从slave节点慢查询发现）。  
5. 迁移困难

当需要对bigkey进行迁移（例如Redis cluster的迁移slot），实际上是通过migrate命令来完成的，migrate实际上是通过dump + restore + del三个命令组合成原子命令完成，如果是bigkey，可能会使迁移失败，而且较慢的migrate会阻塞Redis。  


## 1.4. 如何发现  


## 1.5. 如何删除  


## 1.6. 如何优化
