
<!-- TOC -->

- [1. 数据结构](#1-数据结构)
    - [1.1. 逻辑结构和物理结构](#11-逻辑结构和物理结构)
    - [1.2. 常用结构](#12-常用结构)
- [2. 算法的好坏，时间复杂度和空间复杂度](#2-算法的好坏时间复杂度和空间复杂度)
    - [2.1. 时间复杂度](#21-时间复杂度)
    - [2.2. 空间复杂度](#22-空间复杂度)
- [3. 算法分类](#3-算法分类)

<!-- /TOC -->

# 1. 数据结构  
&emsp; 不同的算法会选用不同的数据结构。例如排序算法中的堆排序，利用的是二叉堆这样一种数据结构；再如缓存淘汰算法LRU（最近最少使用），利用的是哈希链表。  

## 1.1. 逻辑结构和物理结构  
&emsp; 数据结构分为逻辑结构和物理结构。  
1. 逻辑结构：指反映数据元素之间的逻辑关系的数据结构，其中的逻辑关系是指数据元素之间的前后件关系，而与它们在计算机中的存储位置无关。逻辑结构包括集合、线性结构、树形结构、图形结构。  
    * 集合：数据结构中的元素之间除了“同属一个集合”的相互关系外，无其他关系；  
    * 线性结构：数据结构中的元素存在一对一的相互关系；  
    * 树形结构：数据结构中的元素存在一对多的相互关系；  
    * 图形结构：数据结构中的元素存在多对多的相互关系。  

2. 物理结构：又叫存储结构，指数据的逻辑结构在计算机存储空间的存放形式。  
&emsp; 通俗的讲，物理结构研究的是数据在存储器中存放的形式。存储器主要针对于内存而言，像硬盘、软盘、光盘等外部存储器的数据组织通常用文件结构来描述。  
&emsp; 物理结构有顺序、链接、索引、散列等多种。同一种逻辑结构可采用不同的存储方法（顺序存储结构与链式存储结构之一或组合），这主要考虑的是运算方便及算法的时空要求。  
* 顺序存储：该方法把逻辑上相邻的结点存储在物理位置上相邻的存储单元中，结点之间的逻辑关系由存储单元的邻接关系来体现。数组是顺序存储结构的典型代表。  
* 链式存储：该方法不要求逻辑上相邻的结点在物理位置上也相邻，结点间的逻辑关系是由附加的指针字段表示的。由此得到的存储结构表示称为链式存储结构。  
* 索引存储：该方法在存储结点信息时建立除了建立存储结点信息外，还建立附加的索引表来标识结点的地址。索引项的一般形式为<关键字，地址>。关键字标识唯一一个结点，地址作为指向结点的指针。  
* 散列存储：该方法根据结点的关键字通过散列函数直接计算出该节点的存储地址。这种方法本质上是对顺序存储方法的扩展。  

## 1.2. 常用结构  
注：数组与链表属于物理结构；栈、队列、树等属于逻辑结构，实现方式有数组和链表两种方式。  

* 数组：在程序设计中，为了处理方便，把具有相同类型的若干变量按有序的形式组织起来。这些按序排列的同类数据元素的集合称为数组。  
* 链表：链表是一种物理存储单元上非连续、非顺序的存储结构，它既可以表示线性结构，也可以用于表示非线性结构，数据元素的逻辑顺序是通过链表中的指针链接次序实现的。链表由一系列结点（链表中每一个元素称为结点）组成，结点可以在运行时动态生成。每个结点包括两个部分：一个是存储数据元素的数据域，另一个是存储下一个结点地址的指针域。  
* 栈：栈是只能在某一端插入和删除的特殊线性表。它按照先进后出的原则存储数据，先进入的数据被压入栈底，最后的数据在栈顶，需要读数据的时候从栈顶开始弹出数据（最后一个数据被第一个读出来）。  
* 队列：一种特殊的线性表，它只允许在表的前端（front）进行删除操作，而在表的后端（rear）进行插入操作。进行插入操作的端称为队尾，进行删除操作的端称为队头。队列是按照“先进先出”或“后进后出”的原则组织数据的。队列中没有元素时，称为空队列。  
* 树：树是包含n(n>0)个结点的有穷集合K，且在K中定义了一个关系N，N满足 以下条件：  
    1. 有且仅有一个结点K0，他对于关系N来说没有前驱，称K0为树的根结点。简称为根（root）。　   
    2. 除K0外，K中的每个结点，对于关系N来说有且仅有一个前驱。  
    3. K中各结点，对关系N来说可以有m个后继（m>=0）。  
* 图：图是由结点的有穷集合V和边的集合E组成。其中，为了与树形结构加以区别，在图结构中常常将结点称为顶点，边是顶点的有序偶对，若两个顶点之间存在一条边，就表示这两个顶点具有相邻关系。  
* 堆：在计算机科学中，堆是一种特殊的树形数据结构，每个结点都有一个值。通常所说的堆的数据结构，是指二叉堆。堆的特点是根结点的值最小（或最大），且根结点的两个子树也是一个堆。  
* 散列表：若结构中存在关键字和K相等的记录，则必定在f(K)的存储位置上。由此，不需比较便可直接取得所查记录。称这个对应关系f为散列函数(Hash function)，按这个思想建立的表为散列表。  

# 2. 算法的好坏，时间复杂度和空间复杂度  
&emsp; 运行时间的长短和占用内存空间的大小，是衡量程序好坏的重要因素。时间复杂度是执行算法的时间成本，空间复杂度是执行算法的空间成本。  

## 2.1. 时间复杂度  
&emsp; ......

## 2.2. 空间复杂度  
&emsp; 在运行一段程序时，不仅要执行各种运算指令，同时也会根据需要，存储一些临时的中间数据，以便后续指令可以更方便的执行。  
&emsp; ......

# 3. 算法分类  
&emsp; 算法可以应用在很多不同的领域中，应用场景更是多种多样。大致可以分为数据结构的算法、排序算法、查找算法、动态规划算法（最优决策）......





