---
title: 声明式服务调用：Spring Cloud Feign
date: 2020-03-19 00:00:00
tags:
    - Spring Cloud Netflix
---
<!-- TOC -->

- [1. Feign使用教程](#1-feign使用教程)
    - [1.1. 注解@FeignClient详解](#11-注解feignclient详解)
- [2. Feign配置](#2-feign配置)
- [3. Feign中其他配置](#3-feign中其他配置)
    - [3.1. 请求压缩：](#31-请求压缩)
    - [3.2. 日志输出配置：](#32-日志输出配置)

<!-- /TOC -->

&emsp; spring-cloud-starter-feign默认引入了Ribbon和Hystrix的依赖，即负载均衡和熔断器的依赖 。  

# 1. Feign使用教程  
1. Feign包括服务端、客户端：  
  1. 服务提供者就是一个controller，通过服务注册中心Eureka暴露服务。  
  2. 在服务消费者中有一个Feign接口类和服务提供者一一映射。  
2. 服务提供者的Controller类和服务消费者的FeignClient接口类必须使用@RequestParam、@RequestHeader等注解进行传参数。  
&emsp; 在定义各参数绑定的时候，@RequestParam和@RequestHeader等可以指定参数名称的注解，它们的value值是必须的。在spring mvc程序中，这些注解会根据指定参数名来作为默认值，但是在fegin中绑定参数必须通过value属性来指明具体的参数名，不然会抛出IllegalStateException异常，value属性不能为空。  
3. Feign中客户端直连服务端：@FeignClient注解中url为直连地址。

## 1.1. 注解@FeignClient详解  

```java
package org.springframework.cloud.openfeign;

import java.lang.annotation.Documented;
import java.lang.annotation.ElementType;
import java.lang.annotation.Retention;
import java.lang.annotation.RetentionPolicy;
import java.lang.annotation.Target;
import org.springframework.core.annotation.AliasFor;

@Target({ElementType.TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
public @interface FeignClient {
    @AliasFor("name")
    String value() default "";

    /** @deprecated */
    @Deprecated
    String serviceId() default "";

    @AliasFor("value")
    String name() default "";

    String qualifier() default "";

    String url() default "";

    boolean decode404() default false;

    Class<?>[] configuration() default {};

    Class<?> fallback() default void.class;

    Class<?> fallbackFactory() default void.class;

    String path() default "";

    boolean primary() default true;
}
```
&emsp; 在代码中 ，value()和 name()一样，是被调用的服务的Serviceld 。 url()直接填写硬编码的Url地址 。 decode404()即 404 是被解码，还是抛异常。 configuration()指明 FeignClient的配置类，默认的配置类为 FeignClientsConfiguration类，在缺省的情况下，这个类注入了默认的 Decoder、Encoder 和 Contract 等配置的 Bean。 fallback()为配置熔断器的处理类。

# 2. Feign配置  

&emsp; ribbon配置：  

```yaml
ribbon:
  #默认请求处理超时时间
  ReadTimeout: xxx
  #默认请求连接超时时间
  ConnectTimeout: xxx
  #同一实例最大重试次数，不包括首次调用，默认值是0，建议设置为0。
  MaxAutoRetries: 0
  #重试其他实例的最大重试次数，不包括首次所选的server，默认值是1，建议设置为0。
  MaxAutoRetriesNextServer: 0
  #是否对所有操作请求都进行重试 默认是false，只重试get请求，不重试post、put、delete请求；建议设置为false。
  OkToRetryOnAllOperations: false
```
&emsp; Hystrix配置：  

```yaml
hystrix:
  command:
    default:
      execution:
        isolation:
          #熔断隔离策略为信号量隔离 SEMAPHORE 或者线程池隔离 THREAD，默认是THREAD，建议公共配置设置为THREAD。
          strategy: THREAD
          thread:
            #命令执行超时时间，毫秒，命令执行超时将会执行fallback,默认1000，建议设置值大于ribbon超时设置中的(ribbonReadTimeout + ribbonConnectTimeout) * (maxAutoRetries + 1) * (maxAutoRetriesNextServer + 1)。
            timeoutInMilliseconds: xxx 
            #超时是否中断HystrixCommand.run方法的执行，默认为true
            interruptOnTimeout: true
        timneout:
          #是否启用命令执行超时，默认为true
          enabled: true
  threadpool:
    default:
      #设置并发最大的核心线程数，默认值为10。
      coreSize: 10
```
&emsp; feign超时配置：  
&emsp; 由于feign中引用了ribbon，feign的connectTimeout和readTimeout建议不要设置。不设置的情况，feign超时时间将默认取ribbon的超时时间；feign的http请求重试次数将会受到ribbon中的MaxAutoRetries和MaxAutoRetriesNextServer影响。  
&emsp; 如果feign的配置中启用了hystrix，还要考虑feign超时时间和hystrix的超时时间是否协调。Feign与hystrix的超时任何一个先到就会发生超时。Hystrix超时要大于ribbon超时设置中的(ribbonReadTimeout + ribbonConnectTimeout) * (maxAutoRetries + 1) * (maxAutoRetriesNextServer + 1)。  
&emsp; 配置示例如下：  

```yaml
feign:
  hystrix:
    enabled: true #设置为ture开启feign的hystrix，默认是false。
```
***Ribbon指定服务配置：***  
&emsp; 对于服务调用的超时时间可能会根据实际服务的特性做一些调整。采用\<client\>.ribbon.key=value的格式进行设置（client为Spring Cloud Feign根据@FeignClient的name属性或value属性指定的服务名）。  

***Hystrix指定命令配置：***  
&emsp; 对于Hystrix命令的配置，在实际应用时往往也会根据实际业务情况制定出不同的配置方案。 配置方法也跟传统的 Hystrix 命令的参数配置相似，采用hystrx.command.<commandKey>作为前缀。 而<commandKey>默认情况下会采用Feign客户端中的方法名作为标识。      
&emsp; 在使用指定命令配置的时候，需要注意，由于方法名很有可能重复，这个时候相同方法名的Hystrix配置会共用，所以在进行方法定义与配置的时候需要做好一定的规划。当然，也可以重写Feign.Builder的实现，并在应用主类中创建它的实例来覆盖自动化配置的HystrixFeign.Builder实现。  

# 3. Feign中其他配置  

## 3.1. 请求压缩：  
&emsp; Spring Cloud Feign支持对请求和响应进行GZIP压缩，以提高通信效率，配置方式如上。  

```properties
#开启请求压缩功能
feign.compression.request.enabled=true
#开启响应压缩功能
feign.compression.response.enabled=true
#指定压缩请求数据类型
feign.compression.request.mime-types=text/xml;application/xml;application/json
#如果传输超过该字节，就对其进行压缩
feign.compression.request.min-request-size=2048
```
## 3.2. 日志输出配置：  
&emsp; Feign为每一个FeignClient都提供了一个feign.Logger实例，可以在配置中开启日志，开启方式很简单，分两步：  
&emsp; 第一步：application.properties中配置日志输出  

```yaml
# 开启日志 格式为logging.level.+Feign客户端路径
logging.level.org.sang.HelloService=debug
```

&emsp; 第二步：入口类中配置日志Bean  
&emsp; 入口类中配置日志Bean，如下：  

```java
@Bean
Logger.Level feignLoggerLevel() {
    return Logger.Level.FULL;
}
```
&emsp; Feign的Logger级别有以下4种，默认为NONE（不要跟log日志级别混淆）。  
* NONE 不输出日志  
* BASIC 只有请求方法、URL、响应状态代码、执行时间  
* HEADERS 基本信息以及请求和响应头  
* FULL 请求和响应 的heads、body、metadata，建议使用这个级别  
