

<!-- TOC -->

- [1. ES使用教程](#1-es使用教程)
    - [1.1. 操作数据](#11-操作数据)
        - [1.1.1. RESTful API with JSON over HTTP](#111-restful-api-with-json-over-http)
            - [1.1.1.1. 索引操作](#1111-索引操作)
            - [1.1.1.2. 文档操作](#1112-文档操作)
            - [1.1.1.3. 检索操作](#1113-检索操作)
        - [1.1.2. Java Rest Client](#112-java-rest-client)
    - [1.2. ES设计](#12-es设计)
        - [1.2.1. ES文档](#121-es文档)

<!-- /TOC -->

# 1. ES使用教程  

## 1.1. 操作数据  
&emsp; ES有多种操作方式，可以直接发送http请求，也可以使用java api操作。  

### 1.1.1. RESTful API with JSON over HTTP  
#### 1.1.1.1. 索引操作  
.......

#### 1.1.1.2. 文档操作  
.......

#### 1.1.1.3. 检索操作  
<!-- 
elasticsearch有六种搜索方式
https://blog.csdn.net/lianxiaobao/article/details/79115263
搜索模板、映射模板、高亮搜索和地理位置的简单玩法
https://mp.weixin.qq.com/s/BY0f47p6YETCVpQQDzG-dA



如何用你最熟悉的 SQL 来查询 Elasticsearch 中的数据？ 
https://mp.weixin.qq.com/s/QQh0M85YqI-sHPnYy3pkBg
-->
&emsp; elasticsearch有六种搜索方式：  
1. query string search。  
2. query DSL，DSL(Domain Specific Language特定领域语言)以JSON请求体的形式出现。  
3. query filter，对数据进行过滤。  
4. full-text search，全文检索。  
5. phrase search，短语搜索。  
6. highlight search，高亮搜索。  

### 1.1.2. Java Rest Client  
&emsp; Elastic Search 提供了官方的 Java Api。这里包括两类，一类是 Low Level Rest Api（低级 Rest Api）和 High Leve Rest Api（高级 Rest Api）。  

* 低级 Api 并不是功能比较弱，而是指 Api 离底层实现比较近。官方提供的低级 Api 是对原始的 Rest Api 的第一层封装。只是把 Http 调用的细节封装起来。程序还是要自己组装查询的条件字符串、解析返回的结果 json 字符串等。同时也要处理 http 协议的 各种方法、协议头等内容。  
* 高级 api 是在低级 api 上的进一步封装，不用在在意接口的方法，协议头，也不用人工组合调用的参数字符串，同时对返回的 json 字符串有一定的解析。使用上更方便一些。但是高级 api 并没有实现所有低级 api 实现的功能。所以如果遇到这种情况，还需要利用低级 api 来实现自己功能。  

&emsp; 在项目中推荐使用elasticsearch-rest-high-level-client。  

```xml
<dependency>
    <groupId>org.elasticsearch.client</groupId>
    <artifactId>elasticsearch-rest-high-level-client</artifactId>
    <version>6.5.4</version>
</dependency>
```

## 1.2. ES设计   
<!-- 
Elasticsearch 索引设计实战指南
https://mp.weixin.qq.com/s/Fc5LhiLJIeCtstl9OFeqdQ
-->

* 每天几百 GB 增量实时数据的TB级甚至PB级别的大索引如何设计？
* 分片数和副本数大小如何设计，才能提升 ES 集群的性能？
* ES 的 Mapping 该如何设计，才能保证检索的高效？
* 检索类型 term/match/matchphrase/querystring /match_phrase _prefix /fuzzy 那么多，设计阶段如何选型呢？
* 分词该如何设计，才能满足复杂业务场景需求？
* 传统数据库中的多表关联在 ES 中如何设计？
* ......

### 1.2.1. ES文档  
<!-- 
Elasticsearch系列---数据建模实战
https://mp.weixin.qq.com/s/hTGqpCl4KYXlvD74fj8l5Q
-->










