---
title: ES使用教程
date: 2020-06-09 00:00:00
tags:
    - Elasticsearch
---

<!-- TOC -->

- [1. ES使用教程](#1-es使用教程)
    - [1.1. 建模](#11-建模)
    - [1.2. IK，中文分词器](#12-ik中文分词器)
    - [1.3. 操作](#13-操作)
        - [1.3.1. RESTful API with JSON over HTTP](#131-restful-api-with-json-over-http)
            - [1.3.1.1. 索引操作](#1311-索引操作)
            - [1.3.1.2. 文档操作](#1312-文档操作)
            - [1.3.1.3. 检索操作](#1313-检索操作)
        - [1.3.2. Java Rest Client](#132-java-rest-client)

<!-- /TOC -->

# 1. ES使用教程  
## 1.1. 建模  
.......

## 1.2. IK，中文分词器  
.......

## 1.3. 操作  
&emsp; ES有多种操作方式，可以直接发送http请求，也可以使用java api操作。  

### 1.3.1. RESTful API with JSON over HTTP  
#### 1.3.1.1. 索引操作  
.......

#### 1.3.1.2. 文档操作  
.......

#### 1.3.1.3. 检索操作  
&emsp; elasticsearch有六种搜索方式：  
1. query string search。  
2. query DSL。  
3. query filter，对数据进行过滤。  
4. full-text search，全文检索。  
5. phrase search，短语搜索。  
6. highlight search，高亮搜索。  

### 1.3.2. Java Rest Client  
&emsp; Elastic Search 提供了官方的 Java Api。这里包括两类，一类是 Low Level Rest Api（低级 Rest Api）和 High Leve Rest Api（高级 Rest Api）。  

* 低级 Api 并不是功能比较弱，而是指 Api 离底层实现比较近。官方提供的低级 Api 是对原始的 Rest Api 的第一层封装。只是把 Http 调用的细节封装起来。程序还是要自己组装查询的条件字符串、解析返回的结果 json 字符串等。同时也要处理 http 协议的 各种方法、协议头等内容。  
* 高级 api 是在低级 api 上的进一步封装，不用在在意接口的方法，协议头，也不用人工组合调用的参数字符串，同时对返回的 json 字符串有一定的解析。使用上更方便一些。但是高级 api 并没有实现所有低级 api 实现的功能。所以如果遇到这种情况，还需要利用低级 api 来实现自己功能。  

&emsp; 在项目中推荐使用elasticsearch-rest-high-level-client。  

```
<dependency>
    <groupId>org.elasticsearch.client</groupId>
    <artifactId>elasticsearch-rest-high-level-client</artifactId>
    <version>6.5.4</version>
</dependency>
```










