
<!-- TOC -->

- [1. 需求](#1-需求)
    - [1.1. 提出正确的产品需求（挖掘需求）](#11-提出正确的产品需求挖掘需求)
        - [1.1.1. 谈需求前，先明确问题是什么](#111-谈需求前先明确问题是什么)
        - [1.1.2. 说需求时，先别讨论解决方案](#112-说需求时先别讨论解决方案)
        - [1.1.3. 聊需求后，明确边界和优先级](#113-聊需求后明确边界和优先级)
    - [1.2. 参考](#12-参考)

<!-- /TOC -->

# 1. 需求


<!-- 


-->



## 1.1. 提出正确的产品需求（挖掘需求）  
### 1.1.1. 谈需求前，先明确问题是什么  
&emsp; 首先，每一个需求，在我看来都是一个“问题”。前面有提到， **<font color= "red">这个“问题”可能是来自产品本身的功能不完善，来自用户使用过程中的问题或习惯，来自业务或运营的一些特殊场景需要。</font>**  
&emsp; 所以，谈需求前，先明确问题是什么。我通常会问我的需求方，“你遇到的问题是什么？”，是操作习惯问题，还是在做某一个任务时，现有的产品无法满足。  
&emsp; **<font color= "red">引导需求方，把问题场景聊出来。</font>**  
&emsp; **<font color= "blue">“问题”不是“我要一个…功能”，而是“我在做…时，为了达到…的目的，需要通过产品完成”。</font>**  

### 1.1.2. 说需求时，先别讨论解决方案  
&emsp; 其次， **<font color= "blue">讨论需求的过程中，把焦点放在问题上，明确需求场景，即“谁在做什么时遇到了什么问题”。</font>**  
&emsp; 很多时候，讨论着讨论着就会变成对产品方案的讨论会，即讨论如何做，而忘记了原本要解决的问题是什么，回过头来，却不知道要解决的问题是啥，这种情况非常常见。  
&emsp; 产品经理要成为沟通的组织者，引导需求方把关键问题和场景描述出来， **<font color= "blue">而具体的产品方案可以在理解并明确问题之后，结合现有情况做综合考虑。</font>**  
&emsp; 什么是沟通组织者？  
&emsp; 就是以“问题”为导向和主线，定义问题是什么，以及组织商讨如何设计问题的解决方案。沟通过程中一旦产生偏差，沟通组织者需要及时把与会者拉回来，回到定义问题和解决方案的轨道上。  
&emsp; 聚焦“问题”，而非“方案”。产品经理只有做好沟通的组织者，才能合理的引导需求方把关键问题表达出来，从而针对问题设计产品方案。  

### 1.1.3. 聊需求后，明确边界和优先级
&emsp; 定义清楚需求对应的问题，确认了需求解决方案后，最后一步就是明确需求边界和优先级。  
&emsp; 需求边界就是问题边界，明确需求边界的目的是保证需求对应问题的纯粹性，一个需求解决一个问题，如果一个需求对应多个问题，就拆分成子需求。这样既可以保证需求的原子性，也便于在研发阶段做任务拆分。  
&emsp; 最后一步，就是明确需求的优先级。需求方往往会觉得当下的问题都很紧急，恨不得提出的需求今天满足，明天上线。但资源永远都是有限的，无论是产品还是设计或者是研发资源，都无法同时满足所有的需求。所以，需要对需求进行优先级划分，目的在于实现有限资源的高效利用。  
&emsp; 划分需求优先级也有几种办法，首先是对需求进行分类，例如：bug类的需求，是产品的线上问题，如果影响到线上产品的用户使用，就需要立刻修复并上线，这属于非常紧急的需求。  
&emsp; 还有就是正常的需求，根据需求对应的用户价值和业务价值进行衡量，用户价值高或业务价值高，可优先支持。  
&emsp; 其次，对需求的紧急程度进行分类，有的需求重要但不紧急，可以放缓处理。例如：给用户提供批量快捷操作的需求就不如解决一个搜索bug来的紧急，但它们都很重要。  
&emsp; 面对需求方，产品经理需要在方案达成一致后，进一步达成需求优先级的一致，下一步好进行设计和研发资源的跟进和分配。  

## 1.2. 参考  
[如何提出正确的产品需求？](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1606210881645029399&wfr=spider&for=pc&searchword=%E6%80%8E%E4%B9%88%E8%B7%9F%E4%BA%A7%E5%93%81%E8%81%8A%E9%9C%80%E6%B1%82
)  
