

<!-- TOC -->

- [1. 知识点概况](#1-知识点概况)
    - [1.1. Java](#11-java)
    - [1.2. 设计模式](#12-设计模式)
    - [1.3. JVM](#13-jvm)
        - [1.3.1. 类加载](#131-类加载)
        - [1.3.2. 运行时数据区/内存结构](#132-运行时数据区内存结构)
        - [1.3.3. GC](#133-gc)
            - [1.3.3.1. 安全点和安全区域](#1331-安全点和安全区域)
            - [1.3.3.2. 回收算法与分代回收](#1332-回收算法与分代回收)
            - [1.3.3.3. 回收对象](#1333-回收对象)
            - [1.3.3.4. 垃圾回收器](#1334-垃圾回收器)
            - [1.3.3.5. JVM调优](#1335-jvm调优)
    - [1.4. 多线程和并发](#14-多线程和并发)
        - [1.4.1. 多线程](#141-多线程)
            - [1.4.1.1. 线程Thread](#1411-线程thread)
            - [1.4.1.2. 多线程-ThreadPoolExecutor](#1412-多线程-threadpoolexecutor)
            - [1.4.1.3. ForkJoinPool详解](#1413-forkjoinpool详解)
            - [1.4.1.4. CompletionService](#1414-completionservice)
            - [1.4.1.5. CompletableFuture](#1415-completablefuture)
        - [1.4.2. 并发编程](#142-并发编程)
            - [1.4.2.1. 并发编程原理](#1421-并发编程原理)
            - [1.4.2.2. 并发安全解决](#1422-并发安全解决)
        - [1.4.3. JUC](#143-juc)

<!-- /TOC -->


# 1. 知识点概况
## 1.1. Java
1. 集合
    1. 集合Collections
    2. HashMap
2. JDK 1.8
1. SPI
2. 泛型
    1. 为什么使用泛型？泛型的好处


## 1.2. 设计模式
1. 设计原则
2. 3种设计模式
3. 日常开发常用的设计模式
4. Spring中使用到的设计模式


## 1.3. JVM
### 1.3.1. 类加载
1. 类加载流程
2. 类加载器：双亲委派模型
3. 破坏双亲委派
    1. 为什么破坏？JDK、Tomcat、Spring
    2. `破坏双亲委派两种方式：`  
        1. 继承ClassLoader，重写loadClass()方法。  
        2. `使用线程上下文类加载器(Thread Context ClassLoader)`

### 1.3.2. 运行时数据区/内存结构
1. JVM内存结构
    1. 程序计数器
    2. JVM栈/【方法】【栈】
    3. 【GC】【堆】
    4. 方法区/永久代
    &emsp; jdk1.8及之后：无永久代。<font color = "clime">字符串常量池、静态变量（`值可变`）仍在堆，</font> 但类型信息、字段、`方法`、<font color = "red">常量（`值固定`）</font>保存在本地内存的元空间。  
    5. MetaSpace存储类的元数据信息
2. 类存储内存小结
    1. 变量
        1. 常量final static
        2. 静态变量static
        3. 全局变量
        4. 局部变量 
    2. ~~静态方法和实例方法~~  
    &emsp; `静态方法`会在程序运行的时候`直接装载进入方法区`。而实例方法会在new的时候以对象的方法装载进入堆中。  
    &emsp; 最大的区别在于内存的区别，由于main函数为static静态方法，会直接在运行的时候装载进入内存区，实例方法必须new，在堆中创建内存区域，再进行引用。  
3. 内存(堆栈)中的对象
    1. 创建对象
        1. **<font color = "clime">对象创建过程：1. 检测类是否被加载；2. 为对象分配内存；3. 将分配内存空间的对象初始化零值；4. 对对象进行其他设置；5.执行init方法。</font>**  
        2. ~~对象分配内存流程详解~~  
            1. 堆内存分配策略  
            2. 内存分配全流程  
            3. 分配内存两种方式  
            4. 线程安全问题
        3. 逃逸分析
4. 对象生命周期  
5. ~~对象大小~~  
6. 内存泄漏  

### 1.3.3. GC  
&emsp; ⚠️⚠️⚠️一句话小结：`垃圾回收器` 在 `安全点/安全区域` 采用`回收算法` `分代/整堆` 回收 `(堆)根不可达的对象 或 (方法区)类/常量`。  

#### 1.3.3.1. 安全点和安全区域  
&emsp; `在安全点上中断的是活跃运行的用户线程，对于已经挂起的线程该怎么处理呢？`**<font color = "blue">`已经挂起的线程`会被认定为处在`安全区域`内，中断的时候不需要考虑安全区域中的线程。</font>**  
&emsp; 当前安全区域的线程要被唤醒离开安全区域时，先检查能否离开，如果GC完成了，那么线程可以离开，否则它必须等待，直到收到安全离开的信号为止。  

#### 1.3.3.2. 回收算法与分代回收
1. GC算法  
2. 分代回收  
3. 跨代引用假说  
4. 各种GC：局部GC和整堆回收  

#### 1.3.3.3. 回收对象  
1. 堆中对象的存活
    1. 标记对象
    2. 进行回收（Object#finalize()⽅法）  
2. 方法区（类和常量）回收/类的卸载阶段  
3. null与GC  

#### 1.3.3.4. 垃圾回收器  
1. 垃圾回收器分类  
2. CMS  
    1. 特点  
    2. 回收流程：3次标记、2次清除  
        3. 预清理：（`三色标记法的漏标问题处理`） **<font color = "red">这个阶段是用来</font><font color = "blue">处理</font><font color = "clime">前一个并发标记阶段因为引用关系改变导致没有标记到的存活对象的。`如果发现对象的引用发生变化，则JVM会标记堆的这个区域为Dirty Card。`那些能够从Dirty Card到达的对象也被标记（标记为存活），当标记做完后，这个Dirty Card区域就会消失。</font>**  
        4. 可终止的预处理。这个阶段`尝试着去承担下一个阶段Final Remark阶段足够多的工作`。   
    3. 
3. G1  
    1. G1的收集过程可能有4个阶段：新生代GC、老年代并发标记周期、混合回收、如果需要可能会进行Full GC。   
    2. 最终标记： **<font color = "blue">去处理剩下的SATB（开始快照）日志缓冲区和所有更新，找出所有未被访问的存活对象，同时安全完成存活数据计算。</font>**   
4. 三色标记，并发标记阶段  
    1. 多标/错标（浮动垃圾）  
    2. 漏标：把本来应该存活的垃圾，标记为了死亡。这就会导致非常严重的错误。  

#### 1.3.3.5. JVM调优  
1. JVM调优  
2. JVM问题排查  


## 1.4. 多线程和并发  
### 1.4.1. 多线程
#### 1.4.1.1. 线程Thread  
1. ⚠️⚠️⚠️`对象` `执行动作` 形成`线程`。`影响线程状态的相关java类：Object类、Synchronized关键字、Thread类。`  
2. `⚠️⚠️⚠️线程的资源有不少，但应该包含CPU资源和锁资源这两类。`  
&emsp; **<font color = "clime">只有runnable到running时才会占用cpu时间片，其他都会出让cpu时间片。</font>**  
3. 线程状态切换  

#### 1.4.1.2. 多线程-ThreadPoolExecutor  
1. 线程池原理：  
    1. ThreadPoolExecutor#execute()执行机制  
    2. ~~线程池复用机制~~  
    3. 线程池保证核心线程不被销毁？    
2. 线程池的正确使用：  
    1. 线程池设置：  
        1. 使用自定义的线程池。合理设置隔离的线程池。  
        2. 确定线程池的大小（CPU可同时处理线程数量大部分是CPU核数的两倍）  
            1. CPU密集型的意思就是该任务需要大量运算，而没有阻塞，CPU一直全速运行。IO密集型，即该任务需要大量的IO，即大量的阻塞。  
            2. 阻塞队列设置： 如果响应时间要求较高的系统可以设置为0。队列大小一般为200或500-1000。  
    2. 线程池使用  
        1. 线程池中线程中异常尽量手动捕获
        &emsp; `当线程池中线程频繁出现未捕获的异常，那线程的复用率就大大降低了，需要不断地创建新线程。`  
3. 线程池的监控  

#### 1.4.1.3. ForkJoinPool详解  


#### 1.4.1.4. CompletionService  
&emsp; CompletionService 提供了异步任务的执行与结果的封装，轻松实现多线程任务， **<font color = "clime">并方便的集中处理上述任务的结果（且任务最先完成的先返回）。</font>**  
&emsp; CompletionService，内部通过阻塞队列+FutureTask，实现了任务先完成可优先获取到，即结果按照完成先后顺序排序。  

&emsp; java.util.concurrent.CompletionService是对ExecutorService封装的一个增强类，优化了获取异步操作结果的接口。主要解决了Future阻塞的问题。  

```java
private final Executor executor;
private final AbstractExecutorService aes;
private final BlockingQueue<Future<V>> completionQueue;
```

----------------
&emsp; CompletionService 之所以能够做到这点，是因为它没有采取依次遍历 Future 的方式，而是在内部维护了一个保存Future类型的的结果队列，当任务的任务完成后马上将结果放入队列，那么从队列中取到的就是最早完成的结果。  
&emsp; 通过使用BlockingQueue的take或poll方法，则可以得到结果。在BlockingQueue不存在元素时，这两个操作会阻塞，一旦有结果加入，则立即返回。  
&emsp; 如果队列为空，那么 take() 方法会阻塞直到队列中出现结果为止。CompletionService 还提供一个 poll() 方法，返回值与 take() 方法一样，不同之处在于它不会阻塞，如果队列为空则立刻返回 null。这算是给用户多一种选择。  

#### 1.4.1.5. CompletableFuture  
&emsp; 对于jdk1.5的Future，虽然提供了异步处理任务的能力，但是获取结果的方式很不优雅，还是需要通过阻塞（或者轮训）的方式。如何避免阻塞呢？其实就是注册回调。  

&emsp; <font color = "red">从Java 8开始引入了CompletableFuture，它针对Future做了改进，可以传入回调对象，当异步任务完成或者发生异常时，自动调用回调对象的回调方法。</font>  
&emsp; ⚠️注：异步回调，主线程不会阻塞。  
&emsp; CompletableFuture提供了丰富的API对结果进行处理。   


### 1.4.2. 并发编程  
#### 1.4.2.1. 并发编程原理 
1. CPU多核缓存架构及JMM  
&emsp; `⚠⚠⚠声明：并发安全并不是java独有的，其他语言，不同操作系统都存在并发安全。究其原因是因为cpu多级缓存架构。`  
2. 并发安全问题产生原因  
    1. &emsp; **<font color = "clime">`【缓存不能及时刷新】/可见性 (【内存系统重排序】)` 和`【编译器优化】/有序性` 都是`重排序`的一种。</font>**   
    2. 重排序  
    3. 伪共享问题  
3. 操作系统解决并发安全问题
    1. 缓存一致性协议  
    2. 操作系统的内存屏障  
4. Java解决并发安全  
    1. JMM中的happens-before原则：JSR-133内存模型 **<font color = "red">使用`happens-before`的概念来阐述操作之间的`内存可见性`。  
    2. 内存屏障：，禁止处理器重排序，保障缓存一致性。    
        1. JVM底层简化了内存屏障硬件指令的实现。  
        2. 内存屏障两个作用：1).保障可见性；2）.保障有序性，阻止屏障两侧的指令重排序。   

#### 1.4.2.2. 并发安全解决  
1. 线程安全解决方案  
2. synchronized  
    1. Synchronized使用  
    2. Synchronized底层原理  
    3. Synchronized优化
3. Volatile  
    1. Volatile的特性  
    2. `Volatile底层原理（happens-before中Volatile的特殊规则）：`查看Volatile的汇编代码。  
    3. Volatile为什么不安全（不保证原子性，线程切换）？  
    4. volatile使用场景  
4. ThreadLocal  
    1. ThreadLocal原理  
        1. ThreadLocal是如何实现线程隔离的？   
        2. ThreadLocal源码/内存模型   
        3. ThreadLocal内存泄露  
        4. ThreadLocalMap的key被回收后，如何获取值？ 
    2.  ThreadLocal使用  
        1. 使用场景  
        2. ~~ThreadLocal三大坑~~
            1. 内存泄露
            2. ThreadLocal无法在`父子线程（new Thread()）`之间传递。使用类InheritableThreadLocal可以在子线程中取得父线程继承下来的值。   
            3. 线程池中线程上下文丢失。TransmittableThreadLocal是阿里巴巴开源的专门解决InheritableThreadLocal的局限性，实现线程本地变量在线程池的执行过程中，能正常的访问父线程设置的线程变量。  
            4. 并行流中线程上下文丢失。问题同线程池中线程上下文丢失。  
        3. ThreadLocal优化：FastThreadLocal

### 1.4.3. JUC  


