


# 面试重点整理  

## 集合  
* HashMap

## 设计模式
单例模式、代理模式、观察者模式

## 并发编程
* JMM  
* Synchronized
* Volatile
* ThreadLocal
* 线程池  
* AQS
* Lock
* AtomicStampedReference
* ConcurrentHashMap
* BlockingQueue

## JVM  
* JVM内存结构
    * 堆
    * 堆中对象
    * 内存溢出
* GC垃圾回收
    * 堆中对象（什么时候回收，生存还是死亡）
    * GC算法（分代收集）
    * GC回收器
* JVM调优

## 数据库

* 优化  
    * explain extend：用explain extended查看执行计划会比explain多一列filtered。filtered列给出了一个百分比的值，这个百分比值和rows列的值一起使用，可以估计出那些将要和explain中的前一个表进行连接的行的数目。
    * show warnings 避免一些隐似转换。
    * proceduer analyse() ，在优化表结构时可以辅助参考分析语句。 
    * 使用profiling命令可以了解SQL语句消耗资源的详细信息（每个执行步骤的开销）。

* 索引：  
    * 索引底层：
        * InnoDB逻辑结构页介绍
        * 为什么InnoDB会使用B+树？
        * InnoDB索引B+tree实现过程
        * InnoDB引擎的索引物理结构
        * InnoDB索引类型
        * 为什么官方建议InnoDB使用自增长主键作为索引？碎片问题。  
    * 创建索引、索引失效 

* 原理：  
    * 存储引擎
    * 事务
        * ACID 
        * 事务隔离级别
        * 事务的实现
    * 锁
        * 锁的粒度
        * 锁的类型
        * 锁的使用
        * 死锁
    * MVCC
        * MVCC的实现
        * MVCC与事务隔离级别
        * MVCC解决了快照读读幻读
* 分布式数据库  
    * 主从复制
        * 主从复制原理、主从复制的高可用、主从复制的问题
    * 分区
    * 分库分表

## redis  
1. Redis有5种基本数据类型，每种数据类型都有不同的数据结构；
2. Redis有3(Bitmaps位图、HyperLogLog基数统计、Geospatial地图)+1(Streams消息队列)+1(Redis中的布隆过滤器)种高级数据类型。  
3. Redis有持久化、内存淘汰、事务等特性。  
4. Redis有多种部署架构。单机、哨兵、集群。  
    * 哨兵
        * 作用：监控、自动故障转移。  
    * 集群
        * 高性能（异步复制、去中心化）、高可用（自动故障转移）、高可扩展（集群伸缩）
        * 服务端：数据分槽、故障转移
        * 客户端和服务端通信：请求重定向、<font color = "red">ASK重定向</font>
5. Redis还有发布订阅、管道、Lua脚本...


## 分布式理论  
### 分布式事务

### 分布式锁  

### 分布式缓存

### 分布式限流

### 服务降级

### 分布式ID

#### redis  
* <font color = "lime">RedissonLock加锁流程：</font>1)锁不存在，则加锁，并设置锁的过期时间；2)锁存在，是当前线程的，线程重入；3)锁存在，但不是当前线程的，返回锁的过期时间。 


## Spring  
* SpringBean的生命周期  
* 循环依赖  


## SpringBoot
* SpringApplication初始化：初始化主要加载资源类集合并去重。判断当前是否是一个Web应用。设置应用上下文初始化器。设置监听器。推断主入口应用类。  
* run()方法：准备环境变量。创建容器。准备容器。刷新容器。执行刷新容器后的后置处理逻辑。调用ApplicationRunner和CommandLineRunner的run方法。  
* 事件回调：ApplicationContextInitializer、SpringApplicationRunListener（事件监听器）、CommandLineRunner、ApplicationRunner。  



